# Canada
Над лесом нависла ночь. Ночи здесь неестественно темные: звезды не дают света, а луны словно бы и не сущещствует вовсе, и только в полнолуние мрак отступает, но... Но только для него, Вуди, полнолуние — еще большее проклятье, и что ему свет луны? Он прищурился, пытаясь различить что-нибудь там, в темноте, за чертой света. Тени с горящими глазами словно бы замерли на секунду, а потом заметались в темноте, словно увидели, что он наблюдает.

— Ну и тьфу на вас, — пробурчал Вуди, — я дров в костер брошу, и сколько хотите шипите там.

Он неохотно встал, потянулся, еще раз зыркнул на Тьму свирепо и пошел к поленнице, которую заботливо складывал несколько дней. Для костра он взял бревно, которое было посуше и из которого все равно не вышло бы ничего путного. Пламя затрещало громче, а во мраке что-то испуганно запищало...

— Так-то.

Он сел на землю и опять стал тупо смотреть на огонь: есть ли смысл пялиться в темноту? Листва шелестела нудно и однообразно, костер трещал так же, и совсем не хотелось ему думать ни о чем...

— Сруби-ка парочку деревьев, — посоветовал тихий женский голос.

От одного слова "сруби" у него заболела спина и свело плечи. Он весь сегодняшний день занимался бессмысленной и беспощадной рубкой, и пускай это обеспечило его деревом надолго, она все равно казалась ему именно такой. Поэтому голос не на шутку его разозлил. Ей-то, конечно, легко было рубить, когда работали его руки!

— Отстань, Люси, — хмуро ответил он.

— Пожалуйста. — голос стал настойчивей, — Ты знаешь, что тут тоскливо без работы.

— Я уже рубил, — чуть громче сказал Вуди, — я весь день рублю, всю жизнь, дай отдохнуть от этих деревьев, устал я уже топор в руках держать.

Люси замолчала. За непроглядной стеной из темноты продолжали шелестеть деревья, а где-то вдали раздался тоскливый волчий вой. Гончая, догадался Вуди, стаю ищет, а значит, скоро они будут здесь, и надо успеть либо подыскать место, чтоб переждать эту напасть, либо готовиться защищать свой лагерь...

— Дорогой, сруби дерево.

— Куда я ночью попру рубить? — напустился на голос Вуди, — меня эти глазастые сразу сожрут, тогда я вообще ничего не срублю, никогда. Люси, пожалей ты меня чуть-чуть.

— А раньше ты никогда, — заметила Люси, — не уставал от топора. Да и от меня тоже.

Но Вуди не слышал, только продолжал бормотать:

— Осторчетели мне уже деревья твои. Все осточертело. Мир этот. Жизнь эта дурацкая. Годами в лесах пропадал, мечтал в город вернуться. А теперь проживу в лесу и сгину в лесу, чтоб он пропал.

Голос затих, словно бы пристыженный. Вуди заметил это не сразу, он все еще проклинал лес, себя и жизнь, но тут где-то в темноте ухнула сова, и это резкое уханье вывело лесоруба из забытья.

— Люси?

Люси не отвечала. Вуди посмотрел в землю и с каким-то сочувствием погладил рукоять топора. И впрямь, что же это он? Когда ты топор, в конце концов, может, и впрямь никуда без того, чтоб рубить, рубить больше, больше, и это чтобы только чувствовать себя живой.

— Люси, ну прости. Я понимаю. 

Но она не ответила. Вуди взял топор в руки, помолчал еще немного. 

— Я не знаю, почему, — сказал он, — мне кажется, что этот мир — он неправильный, понимаешь? И деревья здесь не те. Ты, может, и не видишь, я не знаю. Но это же чушь какая-то, ты видела этот каштан? Как кто-то листья каштановые на березу примотал. И тут так все, и каштаны как не деревья, и лес будто бы и не лес вовсе.

Он услышал тихий-тихий женский вздох и добавил:

— И ты понимаешь, здесь нет ни одного клена...

Здесь Вуди был чужим. Там, где он раньше валил деревья, все же присутствовало что-то, что небо превращало в крышу, стволы — в стены. Там, на родине, лес распахивал перед ним свою душу, был рад показать людям свое дикое величие. Но это место словно бы давило на него, и все в нем излучало ненависть к человеку. И Вуди не чувствовал себя лесорубом, не чувствовал себя даже случайным путником — здесь он был пленным.

Иногда казалось, что было бы легче, будь породы деревьев ему знакомы. Иногда казалось, что это помогло бы забыть, что он на чужбине, что он мог бы представлять, будто он дома... Но земля, взрастившая на себе вместо знакомых кленов, каштанов и берез что-то нелепое и убогое, жестоко подчеркивала, что этот мир — враждебная сторона. И создана она не для жизни. Не для людей. 

Сзади подул ветер, но ветер теплый, ощущавшийся так, словно руки чьи-то взяли его за плечи. Вуди нахмурился и обхватил голову руками.

— Тут никого нет. Я всегда один деревья валил раньше, но приедешь, бывало, в город, а там свои всегда встретят. Спросят, как жизнь, как здоровье, и как-то полегче на душе, что ли, потом работаешь три дня, и отдыха не надо. А тут...

Он оглянулся. Не увидел он, конечно, ничего: костер освещал только небольшой пятачок земли, но Вуди знал, что за непроглядной завесой мрака — до страшного огромный мир. Там стоят стеной деревья, и им не видно конца, а за деревьями — бескрайнее поле и камни, а далеко-далеко — море, которое не переплывешь, и на эти деревья, камни и воду нет ни одной живой души...

— Люси, тут не для кого рубить.

Не стало людей, не стало страны, которой нужно было бы дерево для домов, посуды, кроватей и лодок — и любимое дело лишилось смысла.

Вуди уткнулся головой в колени. Такая вдруг сильная, звериная тоска поднялась внутри, что хотелось завыть на луну, пусть не видно её в этом ненормальном мире, зарычать, валить ненавистные деревья хоть руками, только бы на секунду забыться в работе, представить, будто все по-старому и где-то есть еще города и люди...

— Я домой вернуться хочу. В свой лес. В Канаду.

Здесь можно было жить. Можно было научиться спасаться от гончих, было привыкнуть к странным растениям и животным, приспособиться самому добывать себе пищу, все вещи делать своими руками, полагаться лишь на себя. Все это легко, когда ты лесоруб, когда жизнь уже научила тебя многому из этого, но... 

Но душа все еще рвалась в родной край.

Лесоруб, рожденный и выросший в суровых северных землях для тяжелой мужской работы, не привык плакать. Может, легче бы ему стало, если бы он заплакал, кто знает. Но он продолжал сидеть, положив руку на рукоять топора, смотря в землю и слушая, как тихо перешептывается сама с собой природа — и только иногда дрожали у него плечи.

Он заснул только под утро, когда солнце уже встало, и тени забились обратно в дупла, в пещеры и трещины в земле. Костер потух: не было в нем необходимости, через толщу облаков стали пробиваться первые лучи солнца... Но Вуди лежал рядом с горкой потухших углей, лежал лицом вниз, и спал, даже во сне не отпуская топора.

Во сне видел он родину, дом, деревянный сруб. Видел он городок, в котором вырос, и покосившийся дом друга, где всегда собирались они с товарищами в редкие встречи. Видел друзей — у кого-то, он знал, уже была жена, кто-то приводил на встречу одного или двух парнишек...

Еще он видел жену, улыбающуюся почему-то, с растрепанными рыжими волосами. Она глядела на него, смеялась и куда-то звала за собой, а он стоял и шептал про себя "эх, Люси, Люси", а такой знакомый лес шелестел над их головами. Лес, северный лес с серым небом, истинное лицо его страны, которую он любил — и сколько бы лет жизни он отдал, чтобы туда вернуться?..

Он спал — и снилась ему Канада..
